A Mais Excelente Jóia
Uma Prece Aspirativa ao Treino da Mente do Mahayana
Por Jamyang Khyentse Chökyi Lodrö

namo guru
Namo guru!
tönpa nyammé shakyé gyalpo dang
Mestre incomparável, rei dos Śākyas,
chenrezik dang jetsün drolmé zhab
Avalokiteśvara, e nobre e reverenda Tārā,
trowö gyalpo mi yo gönpo dang
Senhor Acala, soberano dos irados,
lha chik jowo chenpo yabsé nam
Deidade única, grande Jowo Atiśa e seus herdeiros—
mi ngen dak gi tsuk gi gyen zhuk né
Permanecei na coroa deste malvado que sou,
go sum chö dang drepar jingyi lob
E inspirai-me a misturar o meu corpo, fala e mente com o Dharma.

ten zhi püntsok dal dang jorpa di
Este suporte perfeito com as suas liberdades e vantagens
dü gya len chik tobpa daré tsam
Apresenta esta oportunidade uma única vez em cem vidas.
mitsé södal kyalwé melong yi
Com o espelho desta vida humana rica em possibilidades,
dü kyi ma lü daré dön yö du
Livre de influências demoníacas, possa eu torná-la significativa
dampé chö la bepa drakpö tsön
E esforçar-me com intensa diligência no sagrado Dharma.

sang dang jikten chimé nangwa nyi
Não tenho forma de saber o que virá primeiro:
ngön la gang jung ngepar cha mi tsal
O amanhã ou as experiências da próxima vida.
yün ring döpé drab chü ngenpa di
E já que este malfadado hábito da procrastinação
ten dé dünma lakpar jepé na
Apenas destruirá as minhas hipóteses de felicidade duradoura,
nyurwa nyurwar chö la bepar shok
Possa eu, sem a mais pequena hesitação, dedicar-me ao Dharma.

tsöndrü nak kyi mé chen rab bar né
Tendo eu acendido o poderoso fogo da diligência,
khorwé gyatso kempar jepa dang
De forma a que o oceano da existência saṃsārica se evapore,
karnak sakpé lé la drang mi chö
Os incalculáveis atos, bons e maus, que acumulei
zhen la go kal jé duma chi shing
Não serão distribuídos a ninguém senão eu próprio.
rang jé tsöncha tamché rang la khor
Todas as armas que forjei serão lançadas contra mim,
rang gi pungpor nyongwa dön mi za
E irei, indubitavelmente, experienciar o meu próprio castigo.
karnak lé kyi drebu manorwa
Possa eu desenvolver convicção na incontornável maturação das ações,
min la luwa mepé ngé nyé shok
A inequívoca fruição dos atos benéficos e nocivos.

lé ngen sakpé drebu chenpo ni
Como principal consequência das ações malévolas acumuladas,
khorwé né na dukngal gyünché mé
Sofrerei ininterruptamente nos reinos de saṃsāra.
ngensong sum gyi dukngal zö du mé
A tormenta dos três reinos inferiores é insuportável.
tori sum gyi dewa gyur né dro
As alegrias dos reinos superiores transformam-se e desvanecem-se.
künjung gyü kyé dukngal zeb tu tsü
Vivemos enclausurados nos sofrimentos trazidos pela originação.
dukngal sum gyi ma khyab dul tsammé
Nem um só átomo permanece imune aos três sofrimentos.
né ngen len gyi gyün tak chöpé chir
De modo a cortar o fluxo das tendências negativas,
tarpé lam tön shenyen tenpar shok
Possa eu seguir um guia que revele o caminho para a libertação.

manor lamzang chö kyi nyingkhu ni
Possa eu encontrar o precioso bodhicitta, que é
rinchen changchub sem dang trepar shok
A essência do Dharma, a excelente via livre de erro.

kyabné lama chok sum drenpa dang
Possa eu lembrar-me das fontes de refúgio—o guru e as três supremas jóias—
dé dang mögü lam gyi zhi tsa tsuk
E, com fé e devoção, possa eu estabelecer os alicerces do caminho.

lamé damngak khokpé nying tar zung
Protegendo as instruções do guru como se fossem o coração dentro do meu peito,
dü nam küntu solwa drakpo deb
Possa eu orar fervorosamente a cada instante,
palgön lamé jinlab jukpar shok
E possa o glorioso guru inspirar-me com as suas bênçãos.

semchen dinam dak gi drinchen yin
Os seres sencientes têm sido tão bondosos para mim:
tokma mé né dak gi pama jé
Têm sido os meus pais ao longo de tempos imemoriais—
kudrin tsemé takpé drinchen ma
Bondosas mães, que me haveis tratado com ilimitado carinho.
danta dukngal gyatsö long du tsü
Agora encontram-se submersas num oceano de sofrimento,
dik dang dukngal chusin gyi zung nam
Prisioneiras dos monstros marinhos da miséria e más-ações.
lekpar sam na senpé gokab dral
Pensando nisto a fundo, é impossível de suportar;
mik gi chima drak tu trukpa dang
É o suficiente para me fazer chorar profusamente
shé mizöpé jam dang nyingjé gom
E gerar um amor e compaixão avassaladores.
rang gi dewa magen nam la jin
Toda a minha felicidade eu transmito às minhas antigas mães,
denam dukngal gyundré rang la lang
E o seu sofrimento, tanto causa como resultado, tomo sobre mim.
lü di yang ni drangmé jin jé né
Possa eu doar até este meu corpo inúmeras vezes
dak tu dzinpé dré chen lakpar shok
E derrotar o terrível demónio do apego ao eu.

nyepa tamché rang dakdzin lé jung
Todos os defeitos surgem deste meu apego ao eu.
dra lasokpé semchen dé kün ni
Todos os seres, incluindo os meus supostos inimigos,
ngepar pendok geweshé dang tsung
São simplesmente mestres oferecendo-me auxílio.
dra dön gek nang rangnyi trulpa yin
Inimigos, demónios e obstáculos são a minha própria ignorância.
nedön tamché gyalwé namtrul dang
Doenças e influências malévolas não são senão manifestações de buda,
lha dang dré nam changchub drubpé drok
Deuses e demónios - auxiliares para o despertar;
lek gu tünkyen dü kyi chotrul yin
Privilégios e benefícios - os artifícios de māras.
natsa dukngal kyen ngen changchub kyi
Possam a doença, sofrimento e adversidade
sem chok pelwé tab la jungwar shok
Auxiliar-me enquanto nutro o supremo bodhicitta.

drawo manor nying la zhukpa yi
O inconfundível inimigo reside dentro do meu coração:
nga dang nga yir dzinpé gong chen di
Este grande demónio do apego a 'eu' e 'meu'.
danta dak gi lamé drin lé tong
Agora que o vejo, graças à bondade do guru,
ngepar khyö mi gawé dukngal nam
Irei certamente pegar nos sofrimentos que tu,
ngé kyi lang né gongpo khyö la jin
Ó demónio, tão detestas e dá-los-ei todos a ti.
drak nyen jor sok khyö la gawé dzé
Fama, riquezas e as coisas que te deleitam
chik kyang malü trok né khyö kyi ni
A ti irei roubá-las, todas sem excepção,
dra ru zungwé semchen dé la jin
E dá-las-ei aos seres que ultrajas.
jinpa dezhin ngepar tob gyur chik
Possam eles receber, desta forma, esta minha dádiva.

jowo semchen dinam kadrin ché
Os nobres seres sencientes são excepcionalmente bondosos.
dinam la ni drok ngen jepa ru
Possa eu nunca buscar o meu despertar caso isto
dak ni namyang sangye la mi mön
Me tornasse, para eles, um mau amigo,
semchen tsul gyi semchen dönjé shok
Mas [possa eu] agir como um ser vulgar para o bem dos seres vulgares.

nga yi lü di yizhin norbu tar
Que este meu corpo se torne uma jóia-dos-desejos
drowa nam kyi rewa kang jé né
Para cumprir as esperanças e aspirações de todos os seres,
denam dzoksang gyé chok tobpa dang
De forma a que possam alcançar o supremo e perfeito despertar;
dak gi sem chok ma nyam gongpel shok
E possa esta suprema mente não declinar, mas crescer ainda mais.

kaché zöpé gocha rab gö né
Envergando a armadura das dificuldades e da persistência,
chö nam rangzhin denmé shepa dang
Possa compreender como os fenómenos são desprovidos de verdadeira realidade.
rangzhin döndam tong sal gakpamé
E com a suprema mente vajra que não tem princípio, meio ou fim,
tokta üdral sem chok dorjé yi
A vacuidade e claridade desobstruídas da natureza última,
drib nyi münpa ring du pang jé né
Possa eu banir a escuridão dos dois tipos de obscurecimento
yangdak yeshe nangwa gyepa yi
E, com a expansiva luz da sabedoria genuína,
drowé dön la tutob tsalden shok
Ter o poder e a capacidade para vir em auxílio dos seres.

jampal pawö namtar ngön jé né
Levando a cabo as ações libertadoras do heróico Mañjuśrī,
changchub chöpé gyatsor zhol zhindu
E mergulhando na atividade oceânica dos bodhisattvas
semchen tongpar magyur desi du
Por tanto tempo quanto os seres sencientes existam,
dé yi dön nam rabtu drubpar shok
Possa eu perfeitamente alcançar a sua felicidade.

sangye gyatso chöpa jepa dang
Possa eu fazer oferendas a um oceano de budas,
zhingkham gyatso yongsu jangwa dang
Completamente purificar um oceano de reinos,
semchen gyatso yongsu minpa la
Trazer à maturidade um oceano de seres
yeshe gyatso ché la jukpar shok
E aceder ao vasto oceano da sabedoria.

No décimo terceiro dia do oitavo mês do ano da serpente, o bodhisattva Lodrö Lungtok Gyatso
Shenpen Drimé Ö fez esta sentida aspiração. Possa o guru, os budas e seus herdeiros todos
conceder as suas bênçãos, de forma a ser definitivamente concretizada. Possa apenas isto vir
a acontecer!

| Traduzido do tibetano por Adam Pearcey com o generoso apoio da Khyentse Foundation e do Tertön
Sogyal Trust, 2020. Traduzido do inglês por André A. Pais, 2022.

Fonte: 'Jam dbyangs chos kyi blo gros. "theg chen blo sbyong smon lam nor bu'i snying po/" in
’Jam dbyangs chos kyi blo gros kyi gsung ’bum. 12 vols. Bir: Khyentse Labrang, 2012. W1KG12986
Vol. 12: 273–276